https://youtu.be/fPUlXPIgcug Pay attention to the slide, I have written the generic formula, but
lam.nk93_30/8/2016 Hãy nhìn vào slide nhé. Tôi đã viết công thức tổng quát, nhưng
with numbers in it. I shouldn't call it generic,
nó có chứa giá trị cụ thể, thực ra cũng không hẳn là công thức tổng quát,
with numbers in it of the pricing of a coupon paying bond.
để định giá trái phiếu trả lãi
Now if I were to make it zero coupon, what would I do?
Nếu muốn áp dụng cho trái phiếu không trả lãi, ta phải làm gì nhỉ?
I just remove the PMT, that 3,000 make it 0.
Chỉ cần lược bỏ giá trị thanh toán định kỳ (PMT), cụ thể trong trường hợp này là cho 3.000 về 0
What I'm going to do is something different. I want you to understand the relationship
Tuy nhiên tôi sẽ không làm thế đâu. Tôi muốn các bạn hiểu mối quan hệ
between the price of a bond and the discount rate or the interest rate.
giữa giá trái phiếu và lãi suất chiết khấu hoặc lãi suất
This is not coupon, I'm talking about coupon as in dollars,
Đây không phải là phiếu trả lãi, Tôi đang nói đến giá trị tiền tệ của phiếu trả lãi
I'm talking about the rate of return. So if you stare up, it started off with an
Tôi đang muốn nói đến lợi suất. Như trong công thức này,
interest rate of 4%. What I would like you to do with me is change.
tôi đang để lãi suất khởi điểm là 4% Tôi muốn các bạn cùng tôi thay đổi lãi suất này
This interest rate from 1% to 8%. What will this tell you?
với các số từ 1% lên 8% Điều này nghĩa là sao?
It will show you the sensitivity of the price of the bond
Nó cho ta thấy độ nhạy của giá trái phiếu
as you change the interest rate. Before we even do that, this is one of the
khi lãi suất thay đổi.
ones you'll read over and over in the press, if interest rates go up,
Hẳn là bạn rất hay đọc trên báo rằng nếu lãi suất tăng
bond prices have to go down. And, therefore, the relationship between interest
thì giá trái phiếu sẽ giảm. Thế nên, tương quan giữa lãi suất
rates and bond prices is one of the given of life are
và giá trái phiếu
inverse. But more interesting is when you do this calculation,
là tỉ lệ nghịch. Nhưng khi tự mình tính toán thì mới thú vị
so let's do it. You do it on Excel, I'll write out the numbers,
nên cùng làm nhé. Các bạn làm trên Excel còn tôi sẽ viết số ra đây
and hopefully all you're doing is changing this
và việc các bạn cần làm là
number, making it 0.01, return. 0.02, return.
thay đổi tỷ lệ lãi suất này, thay bằng 0,01 và 0,02
0.03, return. You'll find something like this.
và 0,03 Bạn sẽ thấy như sau.
At 1%, you'll find a price of 111,168.93.
Với 1%, giá trái phiếu là 111.168,93
At 2%, what will happen? The price of the bond will drop.
Với 2% thì sao? Giá trái phiếu sẽ giảm
105 627.54. Okay, at 3%, what will you find?
còn 105.627,54 Vậy còn 3%?
This is very interesting. Before even doing it, what should you find?
Điều này thật thú vị. Chưa cần tính, bạn sẽ biết đáp án là bao nhiêu chứ?.
You should find face value, should be 100,000. In other words, the bond should be selling
Bạn sẽ thấy mệnh giá là 100.000. Nói cách khác, trái phiếu sẽ bán bằng mệnh giá.
at par, that's the terminology. Why, because think about it, if your coupon
Tại sao?
rate is 3% and your interest rate happens to be 3%, the denominator
Vì nếu lãi suất trái phiếu là 3% và lãi suất thị trường cũng là 3% thì
and numerator with compounding kinda cancel each other out
mẫu số và tử số có lãi kép sẽ triệt tiêu lẫn nhau
and you're left with just face value. It's very intuitive.
và chỉ còn lại mệnh giá. Cũng dễ hiểu thôi.
At 4%, how much? It'll be 94,712.
Tại 4% thì sao? Giá sẽ là 94.712
Sorry, 742.24. Or actually, back up.
Xin lỗi, 94,742,24
712.33. I jumped ahead to 5%.
Tôi sẽ viết lại là 712,33 Tôi sẽ tăng lên 5%.
So, last one to reconnect with you is 94,712.33. Please keep doing these,
Tôi sẽ dừng lại ở giá 94.712,33 Hãy tiếp tục tính nhé.
what it will do is it will give you a familiarity with doing present value.
Để bạn có thể quen với việc tính toán giá trị hiện tại.
But also what you'll see is, I challenge you to now figure out why did
Nhưng tôi muốn đố bạn biết tại sao
I make you do it? And I made you do it because if you look at
tôi yêu cầu các bạn làm vậy?
the relationship between price and interest rates, I'm going to draw this,
Vì nếu bạn nhìn vào mối quan hệ giữa giá trái phiếu và lãi suất, tôi sẽ vẽ ra đây nhé,
you'll find a downward sloping but what is called a convex curve.
bạn sẽ thấy một đường cong lồi dốc xuống.
It's not straight. So the percentage change is happening.
Nó không phải đường thẳng. Tức là phần trăm thay đổi sẽ khác nhau.
Right? Or different.
Đúng không nào?
If it were a straight line, a change in interest rate would lead to the same percentage
Nếu đây là đường thẳng, thay đổi lãi suất sẽ bằng đúng phần trăm thay đổi giá.
change in price. But that's not the case.
Nhưng trường hợp này thì không như vậy.
So what you'll find is, it's called convexity. You have a downward sloping curve, but
Ta gọi đó là độ lồi. Bạn có một đường cong dốc xuống nhưng
the change in price is relative to change in
thay đổi của giá tương quan
1% interest rate, as where this is P and this is R as marked straight line, right.
với 1% lãi suất thay đổi, đây là P, còn đây là R, và hãy nhớ đây không phải là đường thẳng.
It's not the same, okay. Enjoy this, and this is also something that
Hãy học cách yêu thích điều này và bạn sẽ còn gặp nhiều trên báo chí.
you'll read and depress all the time. And you'll be able to figure out why is it
Và bạn sẽ biết tại sao
that a longer term barn versus a shorter term barn behaves differently
biến động giá của trái phiếu dài hạn và trái phiếu ngắn hạn là khác nhau.
and so on and so forth. So, we'll take a little break here.
Được rồi, chúng ta sẽ tạm dừng tại đây.
Think about this. We'll come back and talk some more.
Hãy suy nghĩ vấn đề này nhé. Chúng ta sẽ quay lại và tiếp tục sau.